https://youtu.be/XHRa_4pmJeU
https://youtu.be/XHRa_4pmJeU
Throughout the 1960s, Tokyo was always under construction.
Trong suốt những năm 1960, Tokyo luôn trong tình trạng đang thi công.
Many new buildings were constructed and roads were widened.
Nhiều tòa nhà mới được xây dựng và đường phố được mở rộng.
At the same time, many rivers and canals were buried.
Đồng thời, nhiều con sông và kênh đào bị vùi lấp.
And old districts and towns were demolished and gentrified.
Những thị trấn và thành phố cũ dã bị phá bỏ và được nâng cấp.
So after the 1970s, Tokyo has transformed
Vì thế sau những năm 1970. Tokyo đã biến đổi
to a very different city from the Tokyo until the 1950s.
thành một thành phố rất khác với Tokyo của những năm trước 1950.
Tokyo Olympic Games in 1964 was the defining moment
Thế vận hội Olympic ở Tokyo năm 1964 chính là thời khắc dấu ấn
that marked the start of this continuing redevelopment process.
đánh dấu sự khởi đầu của quá trình tái phát triển liên tục này.
This is Yoyogi National Gymnasium, including
Đây là sân vận động quốc gia Yoyogi,
swimming pool and basketball court.
nơi có hồ bơi và sân bóng rổ.
The construction was started in 1963 and finished in September 1964,
Việc xây dựng được khởi công vào năm 1963 và hoàn thành vào tháng 9 năm 1964,
just one month before the Olympic Games opened.
chỉ một tháng trước khi Thế vận hội Olympic bắt đầu.
Architecture was designed by Kenzo Tange.
Người thiết kế công trình kiến trúc này là Kenzo Tange.
And this architecture became landmark around Shibuya, Harajuku, and the area.
Và công trình kiến trúc này đã trở thành một điểm du lịch ở Shibuya, Harajuka và khu vực xung quanh.
This is Aoyama Street, originally connected
Đây là phố Aoyama, ban đầu nối liền
between Aoyama military ground, Yoyogi military ground, and Komazawa
giữa căn cứ quân sự Aoyama, Yoyogi và
military ground.
Komazawa.
But just before Tokyo Olympic Games, the road was widened
Tuy nhiên, trước khi tổ chức Thế vận hội Olympic ở Tokyo thì con đường này đã được mở rộng
and many redevelopment projects were started alongside with this road.
và nhiều dự án tái phát triển dọc con phố này cũng đã được triển khai.
So today, this road became the most fashionable street
Ngày này, con đường này đã trở thành con phố thời trang nổi tiếng nhất
in Tokyo and also Japan.
ở Tokyo cũng như là Nhật Bản.
This road connects Akasaka, Aoyama, Harajuku, and the Shibuya area.
Con đường này nối liền Akasaka, Aoyama, Harajuku và khu Shibuya.
All of these areas are most fashionable area in Tokyo and Japan today.
Tất cả những khu vực trên đều là những nơi nổi tiếng nhất về thời trang ở Tokyo và Nhật Bản hiện nay.
This is Kasumigaseki Building which was constructed in 1968.
Đây là tòa nhà Kasumigaseki được xây dựng vào năm 1968.
These was first skyscraper in Japan and tallest building until 1970.
Đây là tòa nhà chọc trời đầu tiên ở Nhật Bản và cũng là tòa nhà cao nhất cho đến năm 1970.
This building became landmark in Kasumigaseki, Toranomon, and Nagatacho
Tòa nhà này trở thành một điểm du lịch
area.
khu vực Kasumigaseki, Toranomon và Nagatacho.
And this is western Shinjuku.
Còn đây là phía tây Shinjuku.
This was a huge redeveloped area in Shinjuku.
Đây là một khu vực tái phát triển rộng lớn ở Shinjuku.
This redevelopment process was started from 1971 and finished the 1990s.
Quá trình tái phát triển bắt đầu từ năm 1971 và kết thúc vào những năm 1990.
This area includes Keio Plaza Hotel and Sumitomo Building and Mitsui
Khu vực này còn có khách sạn Keio Plaza, tòa nhà Sumitomo,
Building and Nomura Building and so on.
tòa nhà Mitsui, tòa nhà Nomura, v.v
All of these buildings were huge skyscrapers,
Tất cả những tòa nhà này đều cao chọc trời
so this area became one of the major business centers in Tokyo and Japan
vì thế khu vực này trở thành một trong những trung tâm kinh tế lớn ở Tokyo và Nhật Bản
after 1980s and '90s.
sau những năm 1980 và 1990.
So all of this process continued from 1960, 1970, and still today.
Tất cả những quá trình này tiếp diễn từ những năm 1960, 1970 cho đến tận ngày nay.
Especially after the late 1980s, Roppongi Hills
Đặc biệt là từ cuối những năm 1980, tòa nhà Roppongi Hills
became one of the most impressive and powerful examples
trở thành một trong những thí dụ điển hình và mạnh mẽ nhất
of this redevelopment.
của quá trình tái phát triển này.
The redevelopment process of Roppongi Hills
Quá trình tái phát triển tòa nhà Roppongi Hills
continued almost 20 years, from the late 1980s to 2000.
tiếp tục diễn ra trong suốt gần 20 năm, từ cuối những năm 1980 cho đến năm 2000.
Many documentary programs featured this redevelopment process.
Có nhiều chương trình phim tài liệu chiếu lại quá trình tái phát triển này.
Next film is one of the very impressive and interesting documentary
Bộ phim tiếp theo là một trong những bộ phim tài liệu ấn tượng và thú vị nhất
films broadcasted from NHK in 1974.
được phát sóng trên NHK vào năm 1974.
This program was directed by Hiroshi Aida, one
Chương trình này được chỉ đạo bởi Hiroshi Aida,
of the famous and important TV directors in NHK,
một trong những giám đốc truyền hình nổi tiếng và quan trọng ở NHK,
and also produced by Toshiki Kudo.
và được sản xuất bởi Toshiki Kudo.
This programs used the map of Tokyo with census and statistical data
Chương trình này sử dụng bản đồ Tokyo với các dữ liệu thống kê và tình hình dân số
to visualize the transformation of Tokyo after the 1970s.
để khiến mọi người hình dung ra được sự biến chuyển của Tokyo sau những năm 1970.
[APPLAUSE]
[Vỗ tay]
Mori Building's redevelopment project in Roppongi Hills was finished in 2003.
Dự án tái xây dựng tòa nhà Mori tại tòa Roppongi Hills được hoàn thành năm 2003
So after that, Roppongi Hills became the very famous landmark
Sau đó, Roppongi Hills trở thành điểm đến nổi tiếng
in Roppongi, Akasaka, Aoyama, and all around these areas.
tại Roppongi, Akasaka, Aoyama và xung quanh các khu vực này.
But large-scale redevelopment in Tokyo after 1980
Nhưng việc tái phát triển trên diện rộng ở Tokyo sau năm 1980
was not limited to Roppongi Hills project.
không chỉ dừng lại ở dự án tòa Roppongi Hills.
There were some other also very large-scale redevelopment projects
Có khá nhiều dự án tái phát triển lớn nữa
in Tokyo.
tại Tokyo.
One of the most important tendencies of these projects
Một trong những khuynh hướng quan trọng nhất của tất cả các dự án này là
was all of these projects was concentrated
chúng đều được tập trung
in South Downtown area in Tokyo.
tại khu trung tâm phía Bắc của Tokyo.
You can see examples of these projects in Shiodome or Marunouchi or Ebisu
Bạn có thể thấy các dự án tương tự tại thành phố Shidome, Marunouchi, Ebisu
or Shinagawa.
hay Shinagawa.
All of this redevelopment was done in south of Tokyo, not north.
Tất cả các dự án tái thiết này đều được thực hiện ở phía bắc Tokyo, không phải phía Nam.
And after the late 1980s or 1990s, these huge redevelopment
Và sau những năm 1980 hay 1990, các dự án quy hoạch lớn được dời về
was moved to Waterfront area.
khu vực Waterfront.
Waterfront area became the most massive and most huge
Khu vực Waterfront là dự án tái phát triển lớn nhất với quy mô dồ sộ nhất
redevelopment area after the 1990s.
sau những năm 1990s.
The program which we watched also featured the process of redevelopment
Chương trình mà chúng ta đã xem cũng bao gồm quá trình tái phát triển
in Waterfront area.
khu vực Waterfront.
The program was broadcasted in the early 1970s, so we can understand
Chương trình này được phát sóng vào đầu những năm 1970, nên ta có thể hiểu
or we can see the landscape before these huge redevelopments occurred
và thấy được phong cảnh của khu vực Waterfront trước khi sự tái phát triển
in Waterfront area.
diễn ra tại nơi này.
The huge-scale redevelopment in Waterfront area
Sự tái phát triển trên diện rộng tại khu vực Waterfront
is still continuing today.
vẫn còn diễn ra tới ngày hôm nay.
The process started in 1989.
Quy trình này được bắt đầu vào năm 1989.
And in the 1990s, the Rainbow Bridge and many new transportation
Trong những năm 1990, cầu Rainbow Bridge, các phương tiện giao thông mới cùng đài phát
systems and broadcasting station and new museum and other kind
thanh và những viện bảo tàng với các
of office building were constructed in these areas.
tòa nhà văn phòng được thi công trên khu vực này.
So nowadays, Waterfront area are very large and very huge
Cho nên ngày nay, khu vực Waterfront là trung tâm kinh doanh lớn và đồ sộ
business center in Tokyo.
tại Tokyo.
So all of these areas in Waterfront or South Downtown area
Nên, ta thấy rằng tất cả các khu vực tại Waterfront hay khu trung tâm phía Bắc
were redeveloped from 1960 and 1970 and 1980s.
đều được tái phát triển từ năm 1960 đến năm 1970 và trong những năm 1980.
But what happened in northern Tokyo, because in northern Tokyo,
Vậy thì điều gì đã xảy ra tại phía Nam Tokyo, bởi vì tại phía nam thành phố,
in prewar period, there are many poor districts.
vào thời tiền chiến, có rất nhiều khu phố nghèo đói
We already discussed the location of these urban poor people.
Và chúng ta đã bàn luận về nơi ở của những người dân nghèo thành thị.
Some of the urban poor district was concentrated in Ueno and Asakusa area.
Vài khu phố nghèo đã tập trung tại khu vực Ueno và khu vực Asakusa.
And these districts moved to north and east,
Và những khu phố này được dời tới phía bắc và phía đông
beyond Sumida River and Arakawa River.
bên kia sông Sumida và sông Arakawa.
So just after Great Kanto Earthquake in 1923,
Nên sau trận động đât lớn Kanto năm 1923,
many urban poor districts were distributed
nhiều khu phố nghèo thành thị đã phân tán
in northern and eastern Tokyo, like this map.
khắp phía bắc và phía đông tokyo, như trong bản đồ này.
And in war period, exactly this area were damaged by bombing
Và trong thời chiến, chính xác là khu vực này đã bị tàn phá bởi cuộc dội bom
by American Air Force.
của lực lượng không quân Mỹ.
So all of these northern and eastern areas were burned out by bombing.
Nên tất cả các khu vực phía bắc và phía dông đều bị thiêu rụi trong cuộc đánh bom.
After the war, Hideaki Ishikawa and some of other people
Sau  chiến tranh, Hideaki Ishikawa và một vài người
tried to reconstruct especially Green Belt area, including
đã cố xây dựng lại, đặc biệt là khu vực Vành Đai Xanh,
these northern and eastern areas.
gồm cả phần khu vực phía Bắc và phía Đông.
But their project was in vain, not realized.
Nhưng dự án của họ không thành công và không được công nhận.
So roughly speaking, there are two different centers
Nên đại khái, có 2 trung tâm khác nhau
in Tokyo, Downtown North and Downtown South.
tại Tokyo, khu trung tâm phía Bắc và khu trung tâm phía Nam.
In prewar period, especially until 1920 or '30s,
Thời tiền chiến, đặc biệt là trước 1920 tới những năm 30,
the center, cultural and economic center, in Tokyo
khu trung tâm, văn hóa và kinh tế tại Tokyo
was basically located in north and east, in Asakusa, Ueno, Ginza.
căn bản tọa lạc tại phía Bắc và phía Đông, ở thành phố Asakusa, Ueno, Ginza.
And all of these areas were the center of Tokyo.
Và tất cả những khu vực này đều là trung tâm thành phố Tokyo.
But these areas were damaged by war.
Nhưng chúng đều bị tàn phá bởi chiến tranh.
And also it is a little bit difficult to have
Nên nó có hơi khó khăn trong việc
a huge or large-scale redevelopment in Olympic Games and after that.
tái phát triển trên diện rộng thời kỳ Thế Vận hội Olympics và sau đó.
So in postwar era, especially in the 1960 and 1970s,
Nên trong thời hậu chiến, dặc biệt là vào những năm 1960 và 1970,
many of the new redevelopment process occurred
nhiều công trình tái phát triển được diễn ra
in south and west areas, south and west downtown areas in Tokyo.
tại khu vực phía nam, phía tây và khu trung tâm phía Tây của Tokyo.
Olympic stadium and large park and TV stations and so on,
Sân vận động Olympic và công viên lớn, cùng với đài truyền hình, v.v.
all of these new facilities and building was
tất cả những tòa nhà và cơ sở vật chất
concentrated in south and west downtown areas in Tokyo.
đều tập trung tại phía nam phía tây khu trung tâm của Tokyo.
And after that, these facilities or these redevelopment process
Sau đó, những cơ sở vật chất và quá trình tái phát triển này được dời về
moved to Waterfront area.
khu vực Waterfront.
So such kind of geography in Tokyo was very
Nên vị trí địa lý của Tokyo rất quan trọng
important to consider or to visualize the Tokyo after 1945.
trong việc nghiên cứu và hình dung về Tokyo sau năm 1945.
And we need to remind us the south and west
Chúng ta cần nhớ rằng phía nam và phía Tây
and Waterfront downtown area were quite different
và khu trung tâm Waterfront khá khác biệt
from north and east downtown area historically
so với bản thân chúng trong phương diện lịch sử
and culturally in postwar Tokyo.
và văn hóa thời kỳ tiền chiến ở Tokyo.